Före RDA följdes KRS (Katalogiseringsregler för svenska bibliotek).
Importerade poster kan vara gjorda enligt RDA, AACR2 eller nationella katalogiseringsregler.
Huvudregeln är att beskrivningar i Libris som följer andra katalogiseringsregler än RDA
inte ska göras om enligt RDA.
RDA utvecklas av RSC (RDA Steering Committee) som består av representanter från olika länder.
Målet är att alla världsdelar ska vara representerade och det är ett arbete som pågår.
RDA var färdigt 2010 och ersatte då AACR2 som våra tidigare katalogiseringsregler, KRS, bygger på.
Library of Congress var först med att gå över till RDA. De gick över 2013.
KB gick över till RDA år 2017.
RDA är samlat i onlinetjänsten RDA Toolkit.
Svenska, offentligt finansierade bibliotek får tillgång till RDA Toolkit via ett abonnemang som KB har.
4: Ämnen, objekt, händelser, platser
Platser är det enda kapitlet i sektion 4 som innehåller information.
Det var tänkt att de andra kapitlen skulle läggas till efter releasen av RDA Toolkit, men det blev aldrig så.
Nu när man lanserat betaversionen av nya RDA Toolkit finns bara Plats kvar av entiteterna i sektion 4.
Sektion 5-10 ger er riktlinjer för hur man beskriver relationer mellan entiteterna.
Ett antal appendix som bl a innehåller regler för stora och små bokstäver,
förkortningar och symboler, finns också.
Det finns också appendix med olika typer av relationsbeteckningar för att ange mer
specifika relationer mellan enheterna.
Appendix I-M (relationsbeteckningar)
Relationer mellan en resurs och agenter knutna till resursen. Det finns i Appendix I.
De fyra beskrivningsmetoderna är: Ostrukturerad beskrivning, Strukturerad beskrivning,
Identifikator och URI.
Ostrukturerad beskrivning
Ja, det kan vara anmärkningar, citat från olika källor och uppgifter överförda från manifestationen.
”Mekanisk” överföring, dvs. att man skriver det som står.
De manipuleras enligt vissa regler som gäller interpunktion, stora och små bokstäver osv.
Och ostrukturerad beskrivning kan inte förstås av maskiner.
Strukturerad beskrivning
Vi har ett exempel under Utgivningsuppgifter:
”ta vad du ser” gäller för varje enskilt element, dvs. följ resursens formulering, men
ange elementen i en viss ordning.
De angav vilka element som måste anges på respektive beskrivningsnivå.
I Libris finns beskrivningsnivåerna kvar.
I RDA finns egentligen inga beskrivningsnivåer. Istället talar man om kärnelement
Eller core elements som det heter på engelska.
Bilden visar elementet Titel (manifestation) i RDA Toolkit. Titel har flera underelement.
Huvudtitel är ett kärnelement. Alla andra titlar är valfria, t.ex. övrig titelinformation, varianttitlar.
Kärnelement – vad säger RDA?
Jo, en beskrivning av en entitet ska innehålla alla kärnelement som är tillämpliga och lätt åtkomliga.
Den ska också innehålla alla övriga element som är nödvändiga för att skilja
entiteten från andra liknande entiteter.
Tänk på användarens behov och använd katalogisatörens omdöme.